Lovelace伯爵夫人奥古斯塔・阿达・金（1815年12月10日 -  1852年11月27日）是一位英国数学家和作家，主要以她对查尔斯・巴贝奇提出的机械通用计算机 - 分析引擎的工作而闻名。她是第一个认识到该机器具有超出纯计算范围的应用程序，并发布了第一个由这种机器执行的算法。因此，她有时被认为是第一个认识到“计算机器”和第一批计算机程序员之一的全部潜力的人。[2] [3] [4]

Lovelace是诗人Lord Byron和他的妻子Anne Isabella“Annabella”Milbanke，Wentworth夫人的唯一合法孩子。[5]拜伦的所有其他孩子都是非婚生子女。[6]艾伦出生一个月后，拜伦与妻子分开，四个月后永远离开英格兰。他纪念一首诗的离去，开头说：“你的脸是否像你的母亲一样是我的孩子！ADA！我家和心灵的唯一女儿？”。[7]当阿达八岁时，他在希腊独立战争中死于疾病。她的母亲仍然痛苦，并提升了阿达对数学和逻辑的兴趣，以防止她发展她父亲的疯狂感。尽管如此，阿达仍然对拜伦感兴趣，并在她最终死亡时，应她的要求埋在他旁边。她童年时常常生病。阿达于1835年与威廉・金结婚。金在1838年成为洛夫莱斯伯爵，阿达因此成为洛夫莱斯的伯爵夫人。

她的教育和社会功绩使她与安德鲁・克罗斯，大卫・布鲁斯特爵士，查尔斯・惠斯通，迈克尔・法拉第和作家查尔斯・狄更斯等科学家取得了联系。阿达将她的方法描述为“诗学科学”[8]并将自己描述为“分析师（和形而上学家）”。[9]

当她十几岁的时候，她的数学才能使她与英国数学家查尔斯巴贝奇（又称“计算机之父”）建立了长期的工作关系和友谊，特别是巴贝奇在分析引擎方面的工作。洛夫莱特于1833年6月首次通过他们的共同朋友和她的私人导师玛丽萨默维尔与他见面。

在1842年至1843年间，阿达翻译了意大利军事工程师路易吉・梅纳布雷亚（Luigi Menabrea）关于计算引擎的一篇文章，并用一套精心设计的笔记补充它，简称为笔记。这些注释包含许多人认为是第一个计算机程序 - 即设计为由机器执行的算法。其他历史学家拒绝这种观点，并指出Babbage的1836/1837年的个人笔记包含了引擎的第一个程序。[10] Lovelace的笔记在计算机的早期历史中很重要。她还提出了计算机不仅仅是计算或数字计算能力的愿景，而包括巴贝奇本人在内的许多其他人只关注这些能力。[11]她对“诗学科学”的看法促使她提出有关分析引擎的问题（如她的笔记所示），研究个人和社会如何将技术作为一种协作工具。[6]

她于1852年去世，享年36岁，死于子宫癌。